Repository: zhangsicheng5/vllm-ascend
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/user_guide/feature_guide/Fine_grained_TP.po
Languages: zh_cn

source: Fine-Grained Tensor Parallelism (Finegrained TP)
zh_cn: 细粒度张量并行

source: Overview
zh_cn: 概述

source: Fine-Grained Tensor Parallelism (Finegrained TP) extends standard tensor parallelism by enabling **independent tensor parallel sizes for different model components**. Instead of applying a single global `tensor_parallel_size` to all layers, Finegrained TP allows users to configure separate TP size for key modules—such as embedding, language model head (lm_head), attention output projection (oproj), and MLP blocks—via the `finegrained_tp_config` parameter.
zh_cn: 细粒度张量并行 (Fine-Grained TP) 通过为**不同的模型组件启用独立的张量并行大小**，扩展了标准的张量并行。Fine-Grained TP 不再对所有层应用统一的全局 `tensor_parallel_size`，而是允许用户通过 `finegrained_tp_config` 参数，为关键模块（如 Embedding、语言模型头 (LM Head)、Attention 输出投影 (o_proj) 和 MLP 块）单独配置 TP 大小。

source: This capability supports heterogeneous parallelism strategies within a single model, providing finer control over weight distribution, memory layout, and communication patterns across devices. The feature is compatible with standard dense transformer architectures and integrates seamlessly into vLLM’s serving pipeline.
zh_cn: 此功能支持在单个模型内采用异构并行策略，从而对跨设备的权重分布、内存布局和通信模式进行更精细的控制。该特性与标准的 Dense Transformer 架构兼容，并无缝集成到 vLLM 的推理流水线中。

source: Benefits of Finegrained TP
zh_cn: 细粒度 TP 的优势

source: Fine-Grained Tensor Parallelism delivers two primary performance advantages through targeted weight sharding:
zh_cn: 细粒度张量并行通过有针对性的权重分片，带来两个主要的性能优势：

source: **Reduced Per-Device Memory Footprint**： Finegrained TP shards large weight matrices（如 LM Head、o_proj）across devices, lowering peak memory usage and enabling larger batches or deployment on memory-limited hardware—without quantization.
zh_cn: **降低单设备显存占用**：细粒度 TP 将巨大的权重矩阵（如 LM Head、o_proj）跨设备分片，从而降低峰值显存使用量。这使得在不使用量化的情况下，也能支持更大的 Batch Size 或在显存受限的硬件上进行部署。

source: **Faster Memory Access in GEMMs**： In decode-heavy workloads, GEMM performance is often memory-bound. Weight sharding reduces per-device weight fetch volume, cutting DRAM traffic and improving bandwidth efficiency—especially for latency-sensitive layers like LM Head and o_proj.
zh_cn: **加速 GEMM 内存访问**：在以解码 (Decode) 为主的工作负载中，GEMM 性能通常受限于内存带宽。权重分片减少了单个设备需要获取的权重数据量，降低了 DRAM 流量并提高了带宽效率——对于像 LM Head 和 o_proj 这样对延迟敏感的层尤其有效。

source: Together, these effects allow practitioners to better balance memory, communication, and compute—particularly in high-concurrency serving scenarios—while maintaining compatibility with standard dense transformer models.
zh_cn: 综上所述，这些优化使得开发者能够更好地平衡内存、通信和计算资源（特别是在高并发推理场景下），同时保持对标准 Dense Transformer 模型的兼容性。

source: Supported Scenarios
zh_cn: 支持的场景

source: Models
zh_cn: 模型支持

source: Finegrained TP is **model-agnostic** and supports all standard dense transformer architectures, including Llama, Qwen, DeepSeek (base/dense variants), and others.
zh_cn: 细粒度 TP 是**模型无关**的，支持所有标准的 Dense Transformer 架构，包括 Llama、Qwen、DeepSeek（Base/Dense 变体）等。

source: Component & Execution Mode Support
zh_cn: 组件与执行模式支持情况

source: TP config
zh_cn: TP 配置项目

source: Eager
zh_cn: Eager 模式

source: Graph
zh_cn: 图模式 (Graph)

source: Hybrid
zh_cn: 混合 (Hybrid)

source: Prefill
zh_cn: 预填充 (Prefill)

source: Decode
zh_cn: 解码 (Decode)

source: ⚠️ Note:
zh_cn: ⚠️ 注意：

source: `o_proj` TP is only supported in Graph mode during Decode, because dummy_run in eager mode will not trigger o_proj.
zh_cn: `o_proj` 的 TP 仅在 Decode 阶段的图模式 (Graph mode) 下支持，因为 Eager 模式下的 dummy_run 不会触发 o_proj。

source: `mlp` TP supports dense models, or dense layers in MoE models. For example, the first three dense layers of DeepSeek-R1.
zh_cn: `mlp` TP 支持 Dense 模型，或者 MoE 模型中的 Dense 层（例如 DeepSeek-R1 的前三层 Dense 层）。

source: Configuration Limit:
zh_cn: 配置限制：

source: The Fine-Grained TP size for any component must:
zh_cn: 任何组件的细粒度 TP 大小必须满足：

source: Be **≤ the data-parallel (DP) size**, and
zh_cn: 必须 **≤ 数据并行 (DP) 的大小**，且

source: **Evenly divide the DP size** (i.e., `dp_size % tp_size == 0`) to ensure valid device assignment and communication grouping.
zh_cn: 必须**能整除 DP 大小**（即 `dp_size % tp_size == 0`），以确保有效的设备分配和通信组划分。

source: ⚠️ Violating these constraints will result in runtime errors or undefined behavior.
zh_cn: ⚠️ 违反这些约束将导致运行时错误或未定义的行为。

source: How to Use Finegrained TP
zh_cn: 如何使用细粒度 TP

source: Configuration Format:
zh_cn: 配置格式：

source: Finegrained TP is controlled via the `finegrained_tp_config` field inside `--additional-config`.
zh_cn: 细粒度 TP 通过 `--additional-config` 中的 `finegrained_tp_config` 字段进行控制。

source: Example Usage:
zh_cn: 使用示例：

source: Experimental Results
zh_cn: 实验结果

source: To evaluate the effectiveness of fine-grained TP in large-scale service scenarios, we use the model **DeepSeek-R1-W8A8**, deploy PD-separated decode instances in the environment of 32 cards Ascend 910B*64G (A2), with parallel configuration as DP32+EP32, and fine-grained TP size of 8, the performance data is as follows.
zh_cn: 为了评估细粒度 TP 在大规模服务场景下的有效性，我们使用 **DeepSeek-R1-W8A8** 模型，在 32 卡 Ascend 910B*64G (A2) 环境下部署 PD 分离的 Decode 实例。并行配置为 DP32+EP32，细粒度 TP 大小设为 8。性能数据如下。

source: Module
zh_cn: 模块

source: Memory Savings
zh_cn: 显存节省

source: TPOT Impact (batch=24)
zh_cn: TPOT 影响 (batch=24)

source: **+1.5 ms** (degradation)
zh_cn: **+1.5 ms** (性能下降)

source: **−1.2 ms** (improvement)
zh_cn: **−1.2 ms** (性能提升)

source: **−1.0 ms** (improvement)
zh_cn: **−1.0 ms** (性能提升)

source: **Total**
zh_cn: **合计**

source: We achieved significant gains in terms of high memory capacity on a single card, as well as the benefits of TPOT.
zh_cn: 我们在单卡显存容量利用率方面获得了显著收益，同时在 TPOT 性能上也取得了进步。

source: ✅ Deployment Recommendations
zh_cn: ✅ 部署建议

source: Fine-grained TP is the **most effective** in the **decode instance** of PD separation, where models are typically deployed in all-DP mode. In this setup, sharding weight-heavy layers reduces redundant storage and memory pressure.
zh_cn: 细粒度 TP 在 PD 分离的**解码 (Decode) 实例**中**最为有效**。在该场景下，模型通常以全 DP 模式部署，通过对权重密集的层进行分片，可以有效减少冗余存储并缓解显存压力。
